Καλώς ήρθες πάλι. Μέχρι τώρα, χρησιμοποιούσαμε την πρόσθεση, την αφαίρεση,
τον πολλαπλασιασμό και τη διαίρεση όταν κάναμε αριθμητικές πράξεις.
Σε αυτό το βίντεο θα γνωρίσουμε έναν ακόμα,
τον τελεστή υπολοίπου. Ο τελεστής υπολοίπου είναι υπεύθυνος
για να σου δίνει το υπόλοιπο, λογικά, όταν
διαιρείς δύο αριθμούς, και τον γράφουμε χρησιμοποιώντας
το σύμβολο τοις εκατό. Οπότε, αν γράψουμε 10
τοις εκατό 4, είναι σαν να λέμε ή να ρωτάμε: "Τι
περισσεύει όταν διαιρούμε το 10 με το 4;"
Και η απάντηση είναι δύο. Φαντάσου ότι έχεις
10, ας πούμε, καραμέλες ή ξηρούς καρπούς, και
θέλεις να τα μοιράσεις δίκαια σε τέσσερα
άτομα. Κάθε άτομο παίρνει δύο, και στο τέλος
περισσεύουν δύο. Και αυτό
που μένει, αυτό είναι το υπόλοιπο. Αυτό σου δίνει
το σύμβολο τοις εκατό. Ένας από
τους λόγους που το χρησιμοποιούμε αρκετά τακτικά
στον κώδικα είναι ότι μπορούμε να ξέρουμε αν
κάτι διαιρείται ακριβώς ή όχι, και το πιο
συνηθισμένο μοτίβο που θα δεις με αυτό είναι να βρίσκεις
αν έχουμε άρτιο ή περιττό
αριθμό. Οι άρτιοι αριθμοί, όπως ξέρεις, διαιρούνται
όλοι ακριβώς με το δύο. Οι περιττοί αριθμοί όλοι έχουν
υπόλοιπο ένα όταν διαιρεθούν με το δύο.
Έτσι, αν πάρεις το τέσσερα, το έξι ή
το οκτώ, αν μπορείς να τα διαιρέσεις με το δύο,
δεν περισσεύει τίποτα, ενώ το πέντε,
το επτά και το εννιά, αν τα διαιρέσεις
με το δύο, όλα έχουν υπόλοιπο ένα
στο τέλος. Οπότε γράφοντας if something %
2 === 0, λέμε: "Είναι αυτό
άρτιος αριθμός;" Και αυτό μπορεί να είναι χρήσιμο
για πάρα πολλά πράγματα. Φαντάσου να δημιουργείς ρίγες
με διαφορετικά χρώματα ή να χωρίζεις μια ουρά
στη μέση, στέλνοντας κάθε άτομο από μία από δύο διαδρομές
καθώς έρχονται προς εσένα. Να σημειώσουμε
ότι μπορεί να ακούσεις ανθρώπους να αναφέρονται
στον τελεστή υπολοίπου ως τον τελεστή modulo.
Το modulo και το υπόλοιπο είναι ουσιαστικά το ίδιο. Υπάρχουν
κάποιες μικρές διαφορές για τις οποίες δεν χρειάζεται
πιθανότατα να ανησυχήσεις ποτέ, οπότε θα το σκεφτόμαστε
ως τον τελεστή υπολοίπου για την ώρα,
καθώς είναι πολύ πιο εύκολο. Ωραία, δεύτερο θέμα
σε αυτό το βίντεο. Μέχρι τώρα, όταν συγκρίναμε
πράγματα για να δούμε αν είναι ίσα, χρησιμοποιούσαμε
τρία ίσον. Καμιά φορά, όμως, θέλουμε
να ελέγξουμε αν τα πράγματα δεν είναι ίσα, και γι'
αυτό χρησιμοποιούμε ένα θαυμαστικό ακολουθούμενο από
δύο ίσον. Και γενικά, στον προγραμματισμό, ένα
θαυμαστικό ή bang, όπως νομίζω το λένε
οι Αμερικάνοι φίλοι μας, σημαίνει "όχι". Φαντάσου λοιπόν
ότι δουλεύεις σε ένα κατάστημα και η διοίκηση έχει
αποφασίσει ότι δεν επιτρέπονται ρούχα ντίσκο
μέσα. Μπορούμε να πούμε: "Αν το ρούχο
δεν είναι ντίσκο, άνοιξε την πόρτα." Η εντολή
if λειτουργεί ακριβώς το ίδιο. Απλώς
η συνθήκη επιστρέφει true αν τα πράγματα είναι
διαφορετικά, και επιστρέφει false αν είναι
ίδια. Έτσι, θα μπορούσαμε να γράψουμε το ίδιο πράγμα
λέγοντας: "Αν το ρούχο είναι ντίσκο,
μην κάνεις τίποτα. Αλλιώς, άνοιξε την πόρτα." Αλλά γενικά,
είναι πιο εύκολο και πιο καθαρό να χρησιμοποιείς τον τελεστή
not για να ξέρεις και να λες αυτό που
εννοείς πραγματικά. Ωραία, και κάτι ακόμα, σχετικό
με αυτό που μόλις είδαμε, αλλά λίγο
διαφορετικό. Καμιά φορά θα έχεις μια μεταβλητή που είναι
true και θέλεις να την αντιστρέψεις σε
false, ή θα έχεις κάτι που είναι false,
και θέλεις να το αντιστρέψεις ώστε να γίνει
true, και μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε αυτό για να
παρακολουθούμε κάτι. Φαντάσου λοιπόν ότι έχουμε κάτι
που αναπηδά από αριστερά προς τα δεξιά, και έχουμε
μια μεταβλητή που ονομάζεται movingRight, η οποία είναι true όταν
υποτίθεται ότι κινείσαι προς τα δεξιά. Αλλά όταν
θέλεις να την εναλλάξεις ώστε να γίνει false, όταν
φτάσεις στη δεξιά άκρη. Θα μπορούσαμε λοιπόν
να το κάνουμε λέγοντας: "Αν η movingRight ισούται με true,
η movingRight γίνεται false. Αλλιώς, η movingRight γίνεται true." Αυτός είναι
ένας τρόπος εναλλαγής της μεταβλητής. Έτσι ο Jiki
θα κοιτάξει τη movingRight για να δει αν είναι
true ή false, και μετά θα βρει
το αντίθετο και θα βάλει αυτή την τιμή πίσω
στο κουτί. Αλλά υπάρχει ένας πιο κομψός τρόπος
να το κάνεις, και αυτός είναι να χρησιμοποιήσεις το ίδιο
θαυμαστικό ή bang που είδαμε παραπάνω.
Μπορούμε να πούμε movingRight ίσον not movingRight, και
αυτό το αντιστρέφει. Το not movingRight σημαίνει το αντίθετο
από ό,τι είναι. Έτσι, αν η movingRight ήταν
true, τώρα είναι false. Αν ήταν false,
τώρα είναι true. Ο Jiki παίρνει αυτό που υπάρχει
αυτή τη στιγμή στο κουτί, και αυτό το θαυμαστικό του λέει
να βρει το αντίθετο. Έτσι, το αντίθετο του true
είναι false. Το αντίθετο του false είναι true,
και μετά το ξαναβάζει
στο κουτί. Αυτό είναι ακριβώς το ίδιο με εκείνη
τη μεγαλύτερη εντολή if/else, αλλά είναι απλά πολύ
πιο κομψό και πιο σύντομο να το γράψεις. Τώρα,
στις επόμενες ασκήσεις, θα χρησιμοποιήσεις αυτά
τα καινούργια πράγματα, μαζί με όλα τα άλλα που ξέρεις.
Πέρνα καλά μαζί τους, και τα λέμε
σύντομα εδώ.